f MANUAL DEL SISTEMA DE GESTIÓN DE LA CALIDAD ESCUELA NORMAL URBANA FEDERAL CUAUTLA Av. Normal de Maestros # 1, Col. Gabriel Tepepa. Cuautla, Morelos HISTORIAL DEL DOCUMENTO Fecha Revisión Descripción / Modificaciones 20 de septiembre de 2022 00 Emisión 17 de abril de 2023 01 Revisión y modificación de los apartados 4.3, 4.4, 7.1.2, 8.4. 8.5.3, 8.5.4 y 8.6 . Eliminación del procedimiento P-51/01. 31 de mayo de 2023 02 Modificación de 7.1.2. 31 de agosto de 2023 03 Adición del apartado 7.4.1 Comunicación verbal. Adición del apartado 7.4.2 Matriz de comunicación. Adición del procedimiento Solicitud a Subdirección Administrativa P-71/01 y del formato Solicitud de Servicios R-71/01 . 22 de marzo de 2024 04 Actualización de responsables . 16 de agosto de 2024 05 Actualización de Responsables. Actualización de los apartados: 4.1. Comprensión de la organización y de su contexto. 4.2. Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas. 6.1. Acciones para abordar riesgos y oportunidades. 7.2. Competencia. 7.3. Toma de conciencia. 7.4. Comunicación. 29 de septiembre de 2025 06 Actualización del apartado 5.2. Política de Calidad Actualización del apartado 6.1. Acciones para abordar riesgos y oportunidades Actualización del apartado 6.2. Objetivos de la Calidad. Actualización del apartado 4.3. Determinación del alcance del Sistema de Gestión de Calidad. Realizado: Mtro . Roberto Carlos Aguilar Pedroza Revisado y Aprobado: Mtr o. Samir Gómez Calderón Contenido TOC \o "1-3" \h \z \u 0.- INTRODUCCIÓN PAGEREF _Toc127949928 \h 5 1. OBJETIVO Y CAMPO DE APLICACIÓN PAGEREF _Toc127949929 \h 6 2. REFERENCIAS NORMATIVAS PAGEREF _Toc127949930 \h 8 3.TERMINOS Y DEFINICIONES PAGEREF _Toc127949931 \h 8 4. CONTEXTO DE LA ORGANIZACIÓN PAGEREF _Toc127949932 \h 10 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto PAGEREF _Toc127949933 \h 10 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas PAGEREF _Toc127949934 \h 12 4.3 Determinación del alcance del sistema de gestión de la calidad PAGEREF _Toc127949935 \h 16 No aplicabilidad del Sistema de Gestión de la Calidad. PAGEREF _Toc127949936 \h 16 4.4 Sistema de gestión de la calidad y sus procesos PAGEREF _Toc127949937 \h 17 5. LIDERAZGO PAGEREF _Toc127949938 \h 21 5.1 Liderazgo y compromiso PAGEREF _Toc127949939 \h 21 5.1.2 Enfoque al cliente PAGEREF _Toc127949940 \h 22 5.2 Política PAGEREF _Toc127949941 \h 22 5.3 Roles, responsabilidades y autoridades en la organización PAGEREF _Toc127949942 \h 22 6. PLANIFICACIÓN PAGEREF _Toc127949943 \h 25 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades PAGEREF _Toc127949944 \h 25 6.2 Objetivos de la calidad y planificación para lograrlos PAGEREF _Toc127949945 \h 26 6.3 Planificación de los cambios PAGEREF _Toc127949946 \h 28 7. APOYO PAGEREF _Toc127949947 \h 29 7.1 Recursos PAGEREF _Toc127949948 \h 29 7.1.1 Generalidades PAGEREF _Toc127949949 \h 29 7.1.2 Personas PAGEREF _Toc127949950 \h 29 7.1.3 Infraestructura PAGEREF _Toc127949951 \h 30 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos PAGEREF _Toc127949952 \h 30 7.1.5 Recursos de seguimiento y medición PAGEREF _Toc127949953 \h 30 7.1.6 Conocimiento de la organización PAGEREF _Toc127949954 \h 31 7.2 Competencia PAGEREF _Toc127949955 \h 32 7.3 Toma de conciencia PAGEREF _Toc127949956 \h 32 7.4 Comunicación PAGEREF _Toc127949957 \h 33 7.5.1 Generalidades PAGEREF _Toc127949958 \h 42 7.5.2 Creación y actualización PAGEREF _Toc127949959 \h 43 7.5.3 Control de la información documentada PAGEREF _Toc127949960 \h 43 8. OPERACIÓN PAGEREF _Toc127949961 \h 44 8.1 Planificación y control operacional PAGEREF _Toc127949962 \h 44 8.2 Requisitos para los productos y servicios PAGEREF _Toc127949963 \h 45 8.2.1 Comunicación del alumno solicitante PAGEREF _Toc127949964 \h 45 8.2.2 Determinación de los requisitos para los productos y servicios PAGEREF _Toc127949965 \h 45 8.2.3 Revisión de los requisitos para los servicios PAGEREF _Toc127949966 \h 46 8.3 Diseño y desarrollo de los productos y servicios PAGEREF _Toc127949967 \h 46 8.4 Control de los procesos, productos y servicios suministrados externamente PAGEREF _Toc127949968 \h 46 8.5 Producción y provisión del servicio PAGEREF _Toc127949969 \h 47 8.5.1 Control de los equipos de seguimiento y de medición PAGEREF _Toc127949970 \h 47 8.5.2 Identificación y trazabilidad PAGEREF _Toc127949971 \h 48 8.5.3 Propiedad perteneciente a los clientes o proveedores externos PAGEREF _Toc127949972 \h 48 8.5.4 Preservación PAGEREF _Toc127949973 \h 49 8.5.5 Actividades posteriores a la entrega PAGEREF _Toc127949974 \h 49 8.5.6 Control de los cambios PAGEREF _Toc127949975 \h 49 8.6 Liberación de los productos y servicios PAGEREF _Toc127949976 \h 49 8.7 Control de las Salidas No Conformes PAGEREF _Toc127949977 \h 50 9. EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO PAGEREF _Toc127949978 \h 50 9.1 Se guimiento, medición, análisis y evaluación PAGEREF _Toc127949979 \h 50 9.1.1 Satisfacción del Cliente PAGEREF _Toc127949980 \h 51 9.1.2 Análisis y evaluación PAGEREF _Toc127949981 \h 51 9.2 Auditoría Interna PAGEREF _Toc127949982 \h 51 9.3 Revisión por la Dirección PAGEREF _Toc127949983 \h 52 9.3.1 Entradas de la revisión por la dirección PAGEREF _Toc127949984 \h 52 9 .3.2 Salidas de la revisión por la dirección PAGEREF _Toc127949985 \h 52 10. MEJORA PAGEREF _Toc127949986 \h 53 10.1 Generalidades PAGEREF _Toc127949987 \h 53 10.2 No Conformidad y Acciones Correctivas PAGEREF _Toc127949988 \h 53 10.3 Mejora Continua PAGEREF _Toc127949989 \h 54 0.- INTRODUCCIÓN El 2 de abril de 1977, la Asamblea de Ejidatarios de la Colonia Gabriel Tepepa cedió el terreno para la construcción del edificio en el que funciona actualmente la ENUFC. La construcción se inició el 6 de mayo de 1980. La ENUFC únicamente impartía la carrera de Profesor de Educación Primaria y con el carácter de Normal Básica. El único requisito para poder ingresar era tener estudios de secundaria. Por acuerdo presidencial en el Diario Oficial de la Federación del 22 de marzo de 1984, la educación normal en todas sus especialidades se elevó al grado académico de licenciatura, y el bachillerato como su antecedente obligatorio (ANUIES, 1985 : IX ). El proceso de formación de docentes de educación básica adquirió el nivel de educación superior. En la actualidad la ENUFC es una institución formadora de P rofesores de Educación Primaria, E ducación Preescolar e Inclusión Educativa . La ENUFC forma parte y depende normativamente, como todas las normales oficiales, de la Subsecretaria de Educación Básica y Normal del Estado de Morelos, que se encarga de aplicar el presupuesto que la federación otorga para el funcionamiento administrativo. Depende de manera estatal de la dirección de Educación Secundaria del Instituto de Educación Básica del Estado de Morelos, además de estar supeditada de forma académica a la Dirección General de Educación Superior para el Magisterio (DGES uM ) quien es el ente gubernamental que propone y coordina las políticas educativas de educación superior para las escuelas formadoras de docentes. La ENUFC cuenta actualmente con 4 27 estudiantes en tres Licenciaturas, la duración de las licenciaturas es de 8 semestres, es decir 4 años. En la Licenciatura en Educación Preescolar hay 1 grupo por semestre y un total de 11 5 alumnos, en la Licenciatura en Educación Primaria hay dos grupos por semestre y un total de 2 19 alumnos, en la Licenciatura en Inclusión Educativa hay un grupo por semestre con un total de 93 alumnos. Es importante señalar que en el ciclo escolar 2018-2019, la DGESPE (ahora DGESuM) realizó cambios en las Licenciaturas y uno de estos tantos cambios incluyó la desaparición de la Licenciatura en Educación Especial, dándole el nuevo nombre de Licenciatura en Inclusión Educativa . La ENUFC recibe en su mayoría alumnos de las comunidades de la región oriente del Estado de Morelos (Tetela del Volcán, Axochiapan, Yecapixtla, etc.) y de la ciudad de Cuautla. La escuela tiene un vínculo muy fuerte con la comunidad, ya que participa en diferentes actividades de las comunidades que lo requieren (por ejemplo, desfiles, posadas, día del niño, etc.) y de la misma manera la ENUFC realiza a fin de año una actividad a la cual acuden muchas personas de las colonias cercanas y de las comunidades de las cuales provienen sus alumnos. También el ayuntamiento de la Ciudad de Cuautla solicita la participación de la ENUFC en eventos cívico-culturales. La ENUFC desarrolló, implementó y formalizó el SGC, con el propósito de: Demostrar su capacidad para proporcionar servicios que cumplan consistente mente con los requisitos de la Norma Internacional ISO 9001:2015, los requisitos de las partes interesadas y los reglamentarios aplicables. Entender y satisfacer adecuadamente las necesidades y expectativas de las partes interesadas . Abordar los riesgos y oportunidades asociadas con su contexto y objetivos. Mejorar la administración global de la organización . OBJ E TIVO Y CAMPO DE APLICACIÓN El presente Manual del Sistema de Gestión de la Calidad fue elaborado con base en cada uno de los puntos que conforman a la norma internacional ISO 9001:2015, describiendo y perfilando los campos de autoridad, las relaciones y los deberes del personal responsable del desempeño de la organización. El Manual está dividido en 10 Capítulos que están directamente relacionadas con los requisitos de la norma a la que se hace referencia. Cada capítulo comienza con una declaración que expresa el deber de la ENUFC para implementar y satisfacer los requisitos de la norma ISO 9001:2015, aportando información específica acerca de los documentos que describen los métodos usados para implementar los requerimientos pertinentes que deben ser cumplidos y mantenidos, para asegurar el cumplimiento de los requisitos reglamentarios, la satisfacción del alumn o , la mejora continua y brindar las directrices necesarias que generen una organización dotada de liderazgo, compromiso y responsabilidad. T iene por objeto describir el sistema de gestión de la calidad que se aplica en la ENUFC para asegurar la calidad de los servicios ofrecidos por esta organización . Este sistema se somete a auditorías internas y externas en intervalos planificados. Dicho documento sirve también para dar a conocer el sistema de gestión de la calidad a todo el personal de la ENUFC , a las partes interesadas en el ámbito de su contexto , alumnos, docentes, personal administrativo, a utoridades locales y federales, proveedores y demás partes interesados en él. Este Manual de la Calidad es aplicable a las actividades de la organización que estén relacionadas con la gestión de la calidad del servicio que proporciona a las partes interesadas . Para ello toma como referencia la norma internacional actualizada ISO 9001:2015 “Sistemas de gestión de la calidad. Requisitos”. El Manual de la Calidad es propiedad intelectual de la ENUFC, qu i e n se reserva el derecho de requerir la devolución de este ejemplar en el momento que se determine para ello . El presente manual se complementa con los procedimientos a que se hace referencia en cada uno de los puntos siguientes y con los demás documentos que tienen que ver con el Sistema de la Calidad. Por lo que considera que de acuerdo a la ISO 9001:2015: El pensamiento basado en riesgos permite a la organización determinar los factores que podrían causar que sus procesos y su sistema de gestión de la calidad se desvíen de los resultados planificados. Abordar tanto los riesgos como las oportunidades, establecen una base para aumentar la eficacia del sistema de gestión de la calidad, alcanzar mejores resultados y prevenir los efectos negativos. Identifica los procesos necesarios que intervienen en el SGC y su implementación en la organización, los cuales están descritos en el Mapa de Procesos (Fig. 1 ) . Determina a través de su mapa de procesos la secuencia e interacción de los procesos identificados. Determina los métodos y criterios, dentro de los procedimientos del SGC que aseguran su funcionamiento y el control de procesos para que sean eficaces. Asegura los recursos necesarios para apoyar la operación y verificación de los procesos, comunicando la importancia de satisfacer los requisitos del alumno , así como los requisitos legales, a través del “ Liderazgo y compromiso ”. Realiza el seguimiento, medición y análisis de los procesos, mediante las auditorías internas, indicadores de calidad y encuestas de satisfacción de sus alumnos . Implementa las acciones necesarias para alcanzar los resultados planificados y con esto lograr la mejora continua, por medio de acciones correctivas y tomadas a través de los resultados de reuniones de la Alta Dirección y el personal responsable del SGC. A través de este documento la ENUFC declara y mantiene una política de la calidad integra l , así como sus objetivos. Con el procedimiento P-75/01 , “Elaboración y Control de Documentos y Registros”, la ENUFC mantiene su documentación planeada y organizada . 2. REFERENCIAS NORMATIVAS En el Sistema de Gestión de la Calidad de la ENUFC toma como referencia las siguientes normas y documentación: NMX-CC-9001-IMNC-2015 (ISO 9001:2015) NMX-CC-9000-IMNC-2015, Sistemas de gestión de la calidad - Fundamentos y vocabulario Estatuto orgánico del Instituto de la Educación Básica del Estado de Morelos Acuerdos vigentes de la DGES uM Manual de Funciones Normas de Control Escolar para las Instituciones Formadoras de Docentes Reglamentos y Lineamientos de la Secretaría de Educación Pública para las Escuelas Normales 3. TERMINOS Y DEFINICIONES En este capítulo se especifican los términos más usados en la ENUFC dentro del Manual de Sistema de Gestión de la Calidad y sus respectivos procedimientos . MGC : Manual del Sistema de Gestión de la Calidad Producto o servicio : Proceso final, que se alcanza cuando se cumplen todos los términos y condiciones del contrato. Proceso : Conjunto de actividades mutuamente relacionadas o que interactúan, las cuales transforman elementos de entrada en resultados. SGC : Sistema de Gestión de la Calidad. Procedimiento: Forma especificada de llevar a cabo una actividad o un proceso. Trazabilidad : Capacidad para seguir la historia, la aplicación o la localización de todo aquello que está bajo consideración. Verificación : Conformación mediante la aportación de evidencia objetiva de que se han cumplido los requisitos especificados. Calidad : La calidad de los productos y servicios de una organización está determinada por la capacidad para satisfacer a los clientes, y por el impacto previsto y el no previsto sobre las partes interesadas pertinentes. Cumplimiento de especificaciones establecidas para garantizar la aptitud de uso. Contexto de una organización : Comprender el contexto de una organización es un proceso Este proceso determina los factores que influyen en el propósito, objetivos y sostenibilidad de la organización. Considera factores internos tales como l os valores , cultura, conocimiento y desempeño de la organización. También considera factores externos tales como entornos legales, tecnológicos, de competitividad. de mercados, culturales, sociales . Partes interesadas : Son aquéllas que generan riesgo significativo para la sostenibilidad de la organización si sus necesidades y expectativas no se cumplen. Proveedor : Organización o área que proporciona un producto o un servicio. Mejora continua : Actividad recurrente para mejorar el desempeño. Gestión : Actividades coordinadas para dirigir una organización. Sistema : Conjunto de elementos interrelacionados o que interactúan Infraestructura: Sistema de instalaciones, equipos y servicios necesarios para el funcionamiento de una organización. Ambiente de trabajo: Conjunto de condiciones bajo las cuales se realiza el trabajo. No conformidad: Incumplimiento de un requisito . Requisito : Nece sidad o expectativa establecida, generalmente implícita u obligatoria. Eficiencia : Relación entre el resultado alcanzado y los recursos utilizados. Eficacia : Grado en el que se realizan las actividades planificadas y se logran los resultados planificados. Registro : Documento que representa los resultados obtenidos o proporciona evidencia de actividades realizadas. Acción preventiva: Acción tomada para eliminar la causa de la no conformidad potencial. Acción correctiva: Acción para eliminar la causa de una no conformidad y evitar que vuelva a ocurrir. 4. CONTEXTO DE LA ORGANIZACIÓN 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto La ENUFC es una entidad pública, que está sujeta a las políticas y planes de estudio establecidas por la SEP (Secretaría de Educación Pública) , sin embargo , la entidad que regula la operación de la Escuela Normal desde el punto de vista administrativo es el IEBEM (Instituto de la Educación Básica del Estado de Morelos) , quien está ubicado en la ciudad de Cuernavaca, Morelos. Asimismo, tiene asignado un presupuesto anual, el cual contempla los pagos del personal que labora en la institución, además de los gastos de operación, mantenimiento y de algunos proyectos que se hayan justificado para su realización. T iene una estructura jerárquica organizacional compuesta principalmente por el propio personal docente, quienes desarrollan labores de docencia y de administración (ver organigrama) . El Alumnado, procede principalmente de la localidad de Cuautla, y de la zona oriente del estado de Morelos. El servicio es prácticamente gratuito, solamente el alumno paga una cuota de inscripción simbólica. Está formado tanto de mujeres como hombres, en su mayoría jóvenes de entre 17 y 22 años de edad. Los horarios de clases son bá sicamente matutinos desde las 8 de la mañana hasta las 4 de la tarde, de lunes a viernes. La organización, de acuerdo con este capítulo de la Norma ha a naliza do la combinación de cuestiones internas y externas que pueden tener un efecto en el enfoque de la organización para el desarrollo y logro de sus objetivos, los cuales, pueden estar relacionados con los servicios que ofrece y su comportamiento con las partes interesadas. En la T abla 1 , se muestra el contexto de la organización y su interrelación con las partes interesadas. Mediante la matriz FODA se resume y evalúan las fuerzas y debilidades más importantes dentro de las áreas funcionales de la ENUFC , la cual se toma como una base para identificar y evaluar las relaciones entre dichas áreas . Así mismo, es importante mencionar que en el R-61/01 (Matriz FODA ) , se han incluido algunas actividades que se están desarrollando para dar cumplimiento a las Enmiendas sobre el Cambio Climático, mismas que se encuentran desarrolladas en el Proyecto Escolar Ambiental “Hacia Una Escuela Sustentable”, a desarrollarse en la Escuela Normal Urbana Federal Cuautla, durante el Ciclo Escolar 2024-2025, ello debido a la conciencia que se ha generado respecto a la contribución que la comunidad educativa de la ENUFC, deberá hacer para evitar el calentamiento global , t eniendo los siguientes Objetivos Específicos : Organizar y realizar eventos académicos, que contribuyan al conocimiento, aprecio, respeto y cuidado de la diversidad natural, por parte de la comunidad escolar. Concientizar sobre la importancia del cuidado y el reuso del agua para evitar su escasez y aprovecharla para el riego de plantas en la Escuela Normal Urbana Federal Cuautla. Evitar la producción de basura, implementando la separación de residuos orgánicos e inorgánicos, y la práctica de “las tres R”: la reducción, su reuso y reciclado. Reducir y erradicar, en el consumo de alimentos, el uso de bolsas, cucharas y popotes de plástico, de platos y vasos de unicel; así como, el uso de fertilizantes químicos y fungicidas tóxicos en áreas verdes. Adquirir los conocimientos de las comunidades agrícolas ecológicas, para aprender a producir abono orgánico, como lombricomposta y bucachi , así como, líquidos foliares, fertilizantes y ahuyentadores de plagas, ecológicos, para su uso en la Escuela Normal. 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas Tabla 1 1.-Identificación 2.- Interacción 3.- Requerimientos 4.- ¿Cómo podría estar interesado? 5.- Compromiso Nombre Contexto Proceso con el que interacciona Requisitos/Necesidades/Expectativas Impacta al SGC Ser impactado por el SGC ¿Cómo involucrar a este grupo de interés? Dirección /subdirecciones Interno Todos los procesos Desarrollo interno y externo de la organización, sustentabilidad de la actividad, excelente desempeño de la organización Restricción, incremento y autorización en cuanto a funciones y asignación de recursos (financieros y humanos) Buena imagen y reconocimiento de la calidad en la gestión dentro de la institución hacia el exterior. Liderazgo activo y compartido para sostener el SGC. Personal docente y adm inistrativo . Interno Alumnos, dirección y subdirecciones, Oficinas administrativas Adecuado ambiente laboral, Motivación, Formación continua, Comunicación asertiva, Infraestructura y recursos materiales adecuados Seguimiento y cumplimiento de la Norma en los procedimientos correspondientes Personal motivado, proactivo y enfocado hacia el crecimiento y mejora de la institución Programas de formación continua, Implementar planes para mejorar el ambiente laboral, Sensibilización sobre el SGC, Involucramiento del personal en los procedimientos Alumnado Interno Maestros, Dirección y subdirecciones, Oficinas administrativas Cumplimiento de los programas, Atención adecuada en general, Profesionalización de los docentes, Ambientes favorables dentro de la institución, Infraestructura y recursos materiales adecuados. Compromiso de cumplimiento con la organización. Sentido de pertenencia e identidad normalista. Reconocimiento de la calidad en su formación académica, Cumplimiento de los perfiles de ingreso y egreso, Ingreso al Servicio Profesional Docente Apertura y participación comprometida con la comunidad educativa. Autoridades legales y reglamentarias Externo Todos los procesos Cumplimiento con las normas y legislación vigentes. Señalamientos favorables al desempeño de la institución Satisfacción con el cumplimiento de los procedimientos para la obtención de resultados. Visitas a la institución y reportes satisfactorios de auditorías internas y externas Proveedores de productos y servicios Externo Adquisición de bienes materiales y servicios Repetición en las compras y contratos. Cumplimiento de los compromisos pactados. Proveen excelente servicio y calidad en los materiales y servicios. Cumplimiento de los requerimientos del SGC de la Institución. Calificación y evaluación. Retroalimentación. Sindicato Interno Personal docente, administrativo y de servicios Cumplimiento del contrato colectivo, beneficios para los trabajadores Gestionar y negociar beneficios colectivos Satisfacción y proactividad Comunicación directa y oportuna de las acciones y decisiones hacia el colectivo. Comunidad de Cuautla/Padres de familia Externo Eventos de proyección a la comunidad Compromiso del personal en la participación de las actividades de difusión cultural y extensión educativa Mantiene la buena imagen de la institución hacia la comunidad. Satisfacción y cooperación de la comunidad Comunicación directa y acercamiento. Ente certificador Externo Procesos definidos en el alcance del SGC Cumplimiento de todos los requisitos de la Norma ISO 9001:2015 aplicables en los procesos definidos. No autorizar la certificación del SGC ISO 9001 por incumplimiento de los requisitos de la Norma y legales. Colaborando en la planificación y ejecución de las auditorias. Cumplimiento amplio y oportuno de los requisitos de la Norma ISO 9001:2015 y los legales y normativos. 4. 3 Determinación del alcance del sistema de gestión de la calidad Una vez determinados los efectos potenciales en la capacidad de la organización tomando en cuenta las cuestiones internas y externas de las partes interesadas, la organización ha desarrollado el procedimiento P-43/01 “Alcance del Sistema de Gestión de Calidad” , en donde establece el alcance, los productos y servicios cubiertos de acuerdo a la función de la Organización. El Sistema de Gestión de la Calidad de la ENUFC aplica a los procesos relacionados con la gestión y prestación del servicio educativo de nivel superior para la formación inicial de docentes , considerando las siguientes licenciaturas: Licenciatura en Educación Preescolar Licenciatura en Educación Primaria Licenciatura en Inclusión Educativa El alcance del Sistema de Gestión de la Calidad comprende los procesos desarrollados en las siguientes áreas: Dirección Subdirección Docencia Control Escolar Coordinación de Calidad Estas áreas participan en la planificación, operación, seguimiento y mejora de los procesos que permiten la prestación del servicio educativo y el cumplimiento de los requisitos aplicables. No aplicabilidad del Sistema de Gestión de la Calidad. EXCLUSIONES.- Manifestamos que algunos requisitos se consideran exclusiones para lo cual expresamos la justificación y confirma mos que todos los demás sin excepción son aplicables a la organización que tiene la capacidad y responsabilidad para proporcionar servicios que cumplan con los requisitos del alumno y los legales y reglamentarios aplicables. Capítulo Descripción Justificación 8.3 D iseño y Desarrollo de los productos y servicios. L os programas y planes de estudio son elaborados centralmente en la SEP. La Escuela Normal Urbana Federal Cuautla no realiza el diseño ni desarrollo de los planes y programas de estudio, ya que éstos son establecidos y autorizados por la Secretaría de Educación Pública (SEP) a nivel federal. Por lo tanto, la institución únicamente implementa los programas educativos establecidos, motivo por el cual este requisito se considera no aplicable dentro del Sistema de Gestión de la Calidad. 4.4 Sistema de gestión de la calidad y sus procesos La ENUFC ha establecido, documentado e implementado un SGC de acuerdo con los requisitos de la norma ISO 9001:2015 . Ha determinado de acuerdo a su amplia experiencia los procesos necesarios para proveer el servicio de docencia la secuencia y las interacciones entre estos y así mismo cumplir con la implantación, mantenimiento y mejora continua del SGC, Para cada proceso identificado se determinaron los criterios, métodos de funcionamiento, así como la disponibilidad de recursos y la información necesaria para la efectiva operación y el control de tales procesos. Se han determinado y a continuación se muestran las entradas y salidas de cada proceso que impacta al SGC. PROCESOS: DIRECCI Ó N .- Planea dirige y evalúa las actividades académicas del plantel. COMITÉ DE PLANEACIÓN .- Integra el programa anual de operación del plantel COORDINACIÓN PROFEN .- Elabora el proyecto Institucional para la obtención de recursos económico federales DOCENCIA .- Orienta al personal docente en el uso de las técnicas de enseñanza, de evaluación y de los métodos educativos para el desarrollo del proceso enseñanza-aprendizaje, conforme al modelo educativo establecido. CONTROL ESCOLAR .- Opera los procesos de inscripción, reinscripción, acreditación, certificación y titulación de los alumnos del plantel, de acuerdo con las normas y lineamientos emitidos por la Dirección General de Educación Pública y la Dirección General de Evaluación Educativa. DIFUSIÓN CULTURAL .- Programa, dirige y supervisa el desarrollo de las actividades de Difusión Cultural y Extensión Educativa TUTORÍA Y SEGUIMIENTO A EGRESADOS .- Analiza y estudia las necesidades de formación de los egresados. Proporciona información para la mejora a formación del futuro docente. PSICOPEDAGOGIA .- Organiza y supervisa la aplicación y evaluación del plan y programas de estudio de acuerdo con las normas y lineamientos emitidos por la Dirección de Educación Normal. RECURSOS MATERIALES Y DE APOYO ACADÉMICOS .- Organiza, coordina y supervisa el uso y manejo de la biblioteca y de los recursos didácticos y desarrolla los procesos de adquisición, recepci ón, almacenaje y suministro de recursos materiales y equipo que requiera el plantel para su funcionamiento. RECURSOS FINANCIEROS .- Registra y controla el ejercicio del presupuesto asignado de acuerdo con las disposiciones de las autoridades competentes. PERSONAL .- Organiza y desarrolla los procesos de reclutamiento, selección y contratación de personal de nuevo ingreso de acuerdo con las normas vigentes. ENTRADAS Y SALIDAS DE LOS PROCESOS DETERMINADOS EN LA ENUFC. PROCESO ENTRADAS AL PROCESO ACTIVIDADES SALIDAS DEL PROCESO DIRECCIÓN Información de las auditorías, encuestas de satisfacción , quejas, plan de estudios, presupuesto anual Planea y dirig e las actividades académicas y administrativas relevantes de la organización. Decisiones de mejora y asignación de recursos. COMITÉ DE PLANEACIÓN Programa anual de operación del plantel Formula los planes y programas de desarrollo institucional a corto y mediano plazo. Cuadro anual de necesidades de personal, recursos financieros y materiales. COORDINACIÓN PROFEN Proyecto de desarrollo institucional Desarrollo del proyecto institucional. Ejecución del proyecto. Propuesta de asignación de comisiones para la ejecución del proyecto. Elaboración y entrega de informes. Conformación del comité de contraloría social. DOCENCIA Necesidades de personal, recursos financieros y materiales requeridos para el cumplimiento de las labores de docencia encomendadas al área. Listado de grupos por materia. Orienta al personal docente en el uso de las técnicas de enseñanza, de evaluación y de los métodos educativos para el desarrollo del proceso enseñanza-aprendizaje. Organización y control de los procesos de control escolar que se aplican en el plantel, de acuerdo a los lineamientos establecidos por la DGES uM . CONTROL ESCOLAR Solicitudes de inscripción , reinscripción , certificación y titulación de los alumnos. Verifica que los documentos recibidos cump lan con los requisitos. Integra historia académica de los alumnos. Listado de grupos por materia . E xpedir la documentación de los alumnos de a cuerdo con las normas de la DGES uM . DIFUSIÓN CULTURAL Programa anual de actividades de Difusión Cultural y Extensión Educativa. Determina las necesidades de personal, recursos y materiales y las prioridades. Favorece y facilita los mecanismos para la realización de los proyectos de Difusión Cultural y Extensión Educativa SEGUIMIENTO A EGRESADOS Base de datos de egresados por generación. Indaga la situación actual de los egresados. Datos estadísticos sobre la situación actual de los egresados. Propuestas de mejora en la formación de los futuros docentes. PSICOPEDAGOGÍA Plan y programa de estudios anual. Proceso de enseñanza-aprendizaje. Organiza y supervisa la aplicación del plan y programas de estudio. Programas de actualización pedagógica para el personal docente. Alternativas de solución pedagógica a los problemas de aprendizaje que afecten a los alumnos RECURSOS MATERIALES Y DE APOYO ACADÉMICO Acervo bibliográfico, documental y de recursos didácticos con que cuenta la Organización Programa anual de adquisiciones con base a las necesidades del plantel . Determina, opera y controla las estrategias para la adquisición, conservación y actualización de los recursos bibliográficos, documentales y didá c ticos. Elabora y mantiene actualizado el inventario de bienes muebles e inmuebles. Servicios de biblioteca, informática y de apoyos didácticos. Adquisición, recepción, almacenaje y suministro de recursos materiales y de equipo que requie ra la organización p ara cumplir con su función. RECURSOS FINANCIEROS Normas, lineamientos y políticas para la administración de los recursos de la organización. Notificaciones de ingresos y egresos propios del plantel Opera los sistemas de contabilidad y de control presupuestario Estados de resultados, anteproyecto anual de presupuesto, PERSONAL Solicitudes de personal , capacitación y formación Registra y controla la asistencia del personal. Plantilla completa y adecuada para la realización de las funciones pertinentes en la Organización. En el procedimiento P-44/01 “Sistema de Gestión de Calidad y Seguimiento de sus Procesos”, se describe la determinación y los métodos (incluyendo el seguimiento, las mediciones y los indicadores del desempeño relacionados) necesarios para asegurar que la operación es eficaz y el control de estos procesos. El mapa general de procesos contenido en este capítulo, brinda una descripción de la interacción entre los procesos de nuestro SGC. Dicho mapa contiene a cada una de las áreas de la ENUFC y sus procedimientos correspondientes como se muestra en el siguiente diagrama: 5. LIDERAZGO 5.1 Liderazgo y compromiso La alta Dirección de la ENUFC es la máxima responsable de velar por el buen funcionamiento y desarrollo del Sistema de Calidad que toma como base la filosofía de una mejora continua, a través de métodos de seguimiento. El compromiso de la dirección y las acciones a seguir, están definidas en el procedimiento P-5 0 /01 “ Responsabilidades de la D irección” . Además, dicho compromiso se evidencia comunicando a la Organización la importancia de satisfacer tanto los requisitos de los alumnos como legales y reglamentarios vigentes , así como los de la Norma ISO 9001:2015. 5.1 .2 Enfoque al cliente La ENUFC se asegura que los requisitos del alumno se determinan y se cumplen con el claro objetivo de garantizar la satisfacción de sus alumnos , según lo expuesto en el procedimiento P - 5 0 / 0 1 “ Responsabilidades de la D irección” , además de darle seguimiento a través del procedimiento P-102/01 “No Conformidad y A cción C orrectiva” con el fin de monitorear el servicio y, con el procedimiento P-91/ 0 1 “Seguimiento, M edición, A nálisis y E valuación” para tener una retroalimentación con el alumno y las partes interesadas . 5.2 Política La alta dirección de la ENUFC , ha definido y mantiene su Política de Calidad de forma congruente con el propósito de la Organización, apropiada a su desempeño e incluye el compromiso de cumplir los requerimientos establecidos por sus alumnos y legales, así como el compromiso de mejora continua del sistema de gestión de la calidad . El análisis de la Política de Calidad de la ENUFC se someterá bajo revisiones por la alta dirección con la periodicidad que esta misma la crea correspondiente. Así mismo, está disponible y se mantiene dentro de la organización, así como para las partes interesadas pertinentes, tales como: personal administrativo , alumnos , docentes, proveedores y autoridades legales y reglamentarias. La política de calidad se encuentra documentada en el registro R-52/01 “Política de Calidad”. La política de calidad se encuentra documentad a en el registro R-52/01 Política y Objetivos de la Calidad, el cual se mantiene controlado y actualizado por la Coordinación de Calidad . 5.3 Roles, responsabilidades y autoridades en la organización La alta dirección de la ENUFC se ha asegurado de que las responsabilidades y autoridades para los roles pertinentes se asignen, se comuniquen y se entiendan en toda la organización. La estructura organizacional establecida por la ENUFC , ha sido elaborada principalmente para a poyar la operación del servicio ofrecido de docencia , es por ello que se han definido autoridades y responsabilidades de cada empleado. La ENUFC garantiza que su personal en su lugar de trabajo, es responsable de llevar a cabo los controles operacionales según las actividades que estén capacitado a realizar, así como las tareas que se le encomiendan. A continuación, se muestra el organigrama de la organización: 6. PLANIFICACIÓN 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades Con el fin de asegurar que se logren los resultados previstos a través del sistema de gestión de la calidad, logrando aumentar los efectos deseados, previniendo o reduciendo los efectos no deseados, así como lograr la mejora continua, la ENUFC planifica su SGC tomando en cuenta el contexto de la organización y la comprensión de las necesidades y expectativas de las partes involucradas para determinar riesgos y oportunidades. Para tal efecto, la ENUFC cuenta con el Procedimiento P-61/01 “Detección y análisis del FODA”, mediante el cual se identifican las Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y Amenazas de las diferentes áreas que conforman el sistema. Los resultados de este análisis se documentan en el Registro R-61/01 “Matriz FODA”, el cual permite visualizar los factores internos y externos que pueden incidir en el logro de los objetivos de la calidad. Asimismo, se aplica el Registro R-62/02 “Seguimiento al FODA”, con el propósito de dar continuidad a las acciones derivadas del diagnóstico y evaluar la eficacia de las estrategias implementadas, garantizando la atención de las debilidades y amenazas detectadas, así como el aprovechamiento de las fortalezas y oportunidades institucionales. De esta manera, la organización integra los resultados del FODA en la planificación del SGC, asegurando que las acciones para abordar riesgos y oportunidades se implementen, supervisen y evalúen de manera sistemática dentro de los procesos institucionales, contribuyendo al cumplimiento de los objetivos de la calidad y a la mejora continua del sistema. 6.2 Objetivos de la calidad y planificación para lograrlos La ENUFC ha definido los objetivos de la calidad coherentes con la Política de la Calidad , considerando principalmente los requerimientos que harán mejorar a la organización , alumnos y personal. Por otra parte, dichos objetivos se han establecido tomando en cuenta que deben ser específicos, medibles , alcan zables, realistas y limitados en el tiempo, para la conformidad de los servicios y el aumento de la satisfacción del alumno . Estos objetivos se comunican a todo el personal de la organización y se les da seguimiento para verificar el cumplimiento de los mismos y tomar acciones correctivas en caso contrario. Los Objetivos de C alidad son analizados y establecidos por la Dirección y las Subdirecciones del plantel, en las revisiones por la Dirección , las cuales se llevan a cabo al menos una al ciclo escolar , de modo que éstos sean medibles y coherentes de acuerdo al sistema de calidad de la ENUFC . L os objetivos de calidad se encuentra n documentad os en el registro R-62/01 “ Objetivos de la Calidad ” , el cual se mantiene controlado y actualizado por la Coordinación de Calidad . 6.3 Planificación de los cambios La ENUFC , realiza una planificación del SGC con el fin de cumplir los requerimientos normativos, aumentar los efectos deseables, prevenir o reducir efectos no deseados, así como asegura que el SGC alcance los resultados previstos. Se ha establecido realizar la planificación de forma semestral apoyándose del procedimiento P-102/ 0 1 “No C onformidad y A cción C orrectiva” . Cuando se determine la necesidad de cambios en el SGC, éstos se llevan a cabo de una manera planificada, con el propósito de evaluar las consecuencias potenciales, la integridad del SGC, que no se vea deteriorada, asimismo se evalúa la disposición de recursos y la asignación de responsabilidades y autoridades. El procedimiento P-63/ 0 1 “Control de los C ambios” , describe lo anterior . Los cambios en el SGC son controlados por el Administrador de la calidad, y es su responsabilidad notificar las modificaciones realizadas, bajo los medios inter nos de comunicación. 7. APOYO 7.1 Recursos La Dirección ejerciendo el presupuesto anual y su poder de decisión, proporciona los recursos necesarios para el establecimiento, implementación, mantenimiento y mejora continua del Sistema de Gestión de la Calidad. Planeando que , la distribución adecua da de los recursos requeridos sea de tal manera que no provoquen demora tanto en la operación de los procesos críticos de la Normal , como en la satisfacción de las necesidades y expectativas de los alumnos y partes interesadas . 7.1.1 Generalidades La disposición de los recursos para cumplimiento de este requisito se hace a través del presupuesto anual se genera con base a un balance anual de ingresos contra egresos, en donde se registran las diferentes partidas como pueden ser: nuevos proyectos, compra de infraestructura, capacitación, calidad. 7.1.2 Personas La ENUFC, consciente de su compromiso de cumplimiento con el SGC y los requerimientos de los alumnos y legales pertinentes, dispone del personal idóneo para proporcionar los servicios ofrecidos en su programa de estudios. La estructura organizacional está diseñada en ese sentido y el personal docente y administrativo tiene experiencia y preparación comprobadas. En el Formato R-72 /01 “ Registro de Formación ” se registran los cursos que el personal ha tomado. En el Formato R-72/02 “Descripciones de Puestos” se describen las características del personal docente y administrativo, en lo que respecta a su preparación profesional. 7.1.3 Infraestructura La ENUFC proporciona y mantiene la infraestructura necesaria para la operación de los procesos que permiten lograr la conformidad con los requisitos del servicio o productos, y a l m anten imiento seguro de la infraestructura. Las instalaciones de la ENUFC se encuentran adaptadas especialmente para el desarrollo y se cuenta con edificios y servicios asociados, equipos tecnológicos y computacionales (incluyendo hardware y so ftware) y tecnologías de información y comunicación. Cuando alguna de las áreas tiene una necesidad con respecto a la infraestructura, mobiliario , papelería o algún servicio que sea proporcionado por la Subdirección Administrativa, el personal de las áreas llenará el formato de Solicitud de Servicios R-71/01 y lo turnará al área correspondiente de acuerdo con el procedimiento Solicitud a Subdirección Administrativa P-71/01. 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos La ENUFC , ha determinado las condiciones bajo las cuales se realiza el trabajo, garantizando que cada empleado est é conforme a las actividades que desempeñe por lo que se proporcionan las condiciones administrativas necesarias para que el personal pueda realizar sus actividades salvaguardando su integridad física. Mientras que las condiciones de trabajo en oficina están determinadas por contar con la infraestructura de edificios , muebles, equipos de cómputo , y demás equipo necesario para realizar las actividades operativas y administrativas en oficina. El ambiente de trabajo en el plantel, entre los colaboradores está regulado a través de principios, normas de conducta, políticas y el R eglamento de las Condiciones Generales de Trabajo del Personal de la Secretaría de Educación Pública. 7.1 . 5 Recursos de seguimiento y medición En la ENUFC, la medición y el seguimiento del cumplimiento de los servicios proporcionados, se efectúan de manera manual, se registran en formatos y se llevan regularmente en hojas de Excel o equivalente. Por lo que no son necesarios instrumentos o ningún otro tipo de equipo. Para garantizar la validez de los resultados obtenidos y las mediciones realizadas para la calificación del servicio, la ENUFC ha desarrollado el Procedimiento P- 85 /01 , “ Provisión y Control del Servicio”, además del formato R-85/01 , “Hoja de medición del servicio”. 7.1.5.1 Trazabilidad de las mediciones La ENUFC, identifica el servicio respectivo, registra las mediciones manuales realizadas durante la realización de los servicios provisionados a sus alumnos a partir de la solicitud de inscripción y hasta el proceso de titulación. Existe un Archivo Histórico por alumno, en donde se describen todos los movimientos con respecto a las acreditaciones de las materias que va cursando el alumno. 7.1.6 Conocimiento de la organización La ENUFC ha establecido a través de 40 años de existencia y de actualizaciones en cada período programado por la SEP así como la participación del personal capacitado y entrenado para desarrollar tales servicios, la Tecnología que utiliza en la prestación de sus servicios y productos, Existen procedimientos, formatos y registros que van enriqueciendo esta tecnología a través del tiempo. Para mantenerse a la vanguardia de su medio, envía a su personal docente a cursos y seminarios a nivel regional y nacional. Para mantener la evidencia de l historial de asistencias a seminarios, cursos, diplomados, etc., la ENUFC lleva un registro de su personal en el formato, R- 72/01 , “Formación y Capacitación del personal de la ENUFC” . 7.2 Competencia La ENUFC tiene como filosofía mantener en constante actualización los conocimientos del personal que se crea necesario para llevar a cabo su labor docente . Por lo anterior la ENUFC, asegura que el personal que desarrolla trabajos que afectan directamente a la calidad del servicio ofrecido, a las actividades que puedan producir un impacto sobre la calidad de la información, proceso o interpretación, es competente con las funciones designadas, entrenado y consiente de la importancia de su actividad y de su contribución al logro de los objetivos de la ENUFC. Lo anterior, basándose en su educación, habilidad, formación y experiencia según los requisitos establecidos en el formato R-72/02 “ Características del personal de la ENUFC ” . De manera adicional, se cuentan con cursos de capacitación continua para la platilla Docente y el personal de Apoyo, para lo cual se pide que cuenten con constancias, reconocimientos, y/o listas de asistencia de los cursos que han tomado, entre algunos de ellos se encuentran los siguientes: Inducción al personal, Manejo de la Ansiedad de los Alumnos, Taller de Seguridad: Protocolo de Seguridad en caso de enfrentamiento con armas de fuego de la Escuela Normal Urbano Federal Cuautla (ENUFC) . 7.3 Toma de conciencia La ENUFC ha establecido que todo el Plantel conozca y tome conciencia de la Política de la Calidad, así como de los Objetivos de la calidad establecidos y participe activamente en la contribución de la eficacia del SGC y que tenga conocimiento de las implicaciones del no cumplimiento de los requisitos del SGC. De manera específica se ha solicitado que el personal que está directamente involucrado en el SGC, se capacite de manera continua con la finalidad de irse actualizando en el manejo de la norma ISO 9001:2015. 7.4 Comunicación La A lta D irección de la ENUFC, ha establecido los canales apropiados de comunicación dentro de la organización (comunicación interna) para lograr la eficacia de su SGC, a través de reuniones y en los lugares de cada empleado (cuando es necesario) mediante el correo electrónico institucional . La ENUFC garantiza la comunicación a todos los niveles en su Organización, con el objetivo de conocer entre los diversos niveles y funciones, sus opiniones y sugerencias en cualquier rubro, a través de : Reuniones programadas, comunicados oficiales en tableros, correos internos a través del correo electrónico institucional , grupo interno de mensajería de whatsapp, así como oficios, circulares, memorándums, Calendario de Actividades (R-SA-85/22). Por otro lado, la manera en la que comunica de manera oficial la Coordinación de Calidad ISO 9001:2015 a las diferentes áreas que pertenecen al SGC de la ENUFC es a través de Memorándums (R-74/01) . 7.4.1 Comunicación verbal Cuando se recibe una indicación por parte de alguna autoridad o superior de manera verbal, el personal de las áreas debe generar un correo electrónico en el cual confirme la instrucción recibida. Este correo lo debe imprimir y archivar en la carpeta de COMUNICACIÓN VERBAL, mismo que servirá como antecedente. 7.4.2 Matriz de comunicación 7. 5 Información documentada 7.5.1 Generalidades El presente Manual es un documento general de aplicación a todas las áreas de la ENUFC y puede ser utilizado para las labores docentes y de intercambio tecnológico. Describe la Política de la institución, así como objetivos, métodos generales de conservación del SGC y una descripción de la interacción de los procesos mediante su mapa de procesos . El M anual incluye: Presentación de la ENUFC Política y Objetivos de la organización Organigrama de la ENUFC y funciones Alcance del Sistema de Gestión de Calidad No aplicabilidad del Sistema de Gestión de Calidad Descripción del cumplimiento de cada capítulo de la Norma ISO 9001:2015 La documentación que la ENUFC requiere para asegurar su planeación, operación y control de los procesos, están indicados en el procedimiento P-75/01 “ Elaboración y control de Documentos y Registros ” y en los formatos R-75/0 2 “ Listado de procedimientos ” , R-75/03 “ Listado de Formatos ” . Procedimientos Los procedimientos establecidos y documentados especifican las actividades que se realizan en la ENUFC y la responsabilidad de la ejecución de l os trabajo s hace referencia a l os instructivos técnicos. Adicional a esto, la ENUFC incluye en sus procedimientos los correspondientes a la norma ISO 9001:20 15 ( R- 75 / 0 2 “ Listado de Procedimientos ” ). Registros Los registros establecidos y documentados en los procedimientos de la ENUFC, son responsabilidad del personal de cada área. Los registros utilizados se enlistan en R-75/03 “Listado de Registros”. 7.5.2 C reación y actualización La ENUFC pone a disposición de sus empleados el procedimiento P-75/1 “Elaboración y Control de Documentos y Registros ” , en donde se indica cómo elaborar nuevos documentos y como actualizar los existentes cuando sea necesario. Tomando en cuenta la correcta identificación (título, fecha, autor) y la descripción del documento para que sea único, también cuidando del formato, (p. e. idioma, versión del software, gráficos) y los medios de soporte (papel, electrónico, medios de almacenamiento, etc.) 7.5.3 Control de la información documentada La ENUFC establece y mantiene registros que proporcionan evidencia de la conformidad con los requisitos y la operación eficaz del Sistema de gestión de Calidad (SGC). Permanecen legibles, fácilmente identificables y recuperables mediante el formato R-75/ 0 6 “ Listado del Control de los Registros ” . La distribución, acceso, recuperación y uso de los documentos están indicados en el procedimiento P-75 /0 1 “ Elaboración y Control de Documentos y Registros ” . Todos los documentos se almacenan y se mantienen bien preservados, así como su conservación y disposición, señalado en el mismo procedimiento P-75 /0 1 “ Elaboración y Control de Documentos y Registros ” . La ENUFC controla toda la documentación requerida de su Sistema de Gestión de Calidad . El Administrador de la Calidad conserva copias impresas del mismo. Se apoya de los formatos R-75/ 0 1 “ Listado de procedimientos ” y R-75/ 0 3 “ Listado Formatos ” . 8. OPERACIÓN 8.1 Planificación y control operacional La ENUFC planifica, implementa y controla los procesos necesarios para cumplir los requisitos para el suministro del servicio lo cual es coherente con los requisitos de otros procesos del SGC. Durante esta planificación que se realiza mediante el procedimiento P-81/01 “ P lanificación del S ervicio y D efinición de R equisitos” , el personal designado identifica: Los objetivos de calidad y los requisitos del servicio Establecimiento de los criterios para los procesos y la aceptación del servicio Los recursos necesarios. Las actividades de verificación, monitoreo e inspección para el control de los procesos La determinación, el mantenimiento y la conservación de la información documentada, para demostrar la conformidad de los servicios proporcionados con sus requisitos . La planificación de la realización del servicio incluye los procesos para la gestión de riesgos y es coherente con los requisitos de los otros procesos del SGC esto es reflejado en la planeación total vía si stema donde están correlacionado s cada uno de los procesos para la provisión del servicio. Cuando no se alcancen los resultados planificados, según corresponda se deberán llenar las respectivas No Conformidades y/o No Conformidades Internas, para asegurarse de la conformidad del Sistema de Gestión de Calidad . 8.2 Requisitos para los productos y servicios 8.2.1 Comunicación del alumno solicitante La ENUFC determina la comunicación con el alumno través del procedimiento P-8 1 /01 , “Planificación del S ervicio y D efinición de R equisitos” , en el cual se define n los servicios ofrecidos y las acciones para solicitarlos , con el fin de: Proporcionar la información relativa a los servicios ofrecidos. Tratar las consultas, l a s solicitudes de inscripción y reinscripción y l os cambios. Obtener la retroalimentación de los alumnos relativa a los procesos de inscripción, reinscripción y titulación , incluyendo las quejas de los mismos . Establecer los requisitos específicos para las acciones de contingencia . En la ENUFC , se entiende que la comunicación constante con las partes interesadas y alumnos , es fundamental para el cumplimiento de sus requisitos . El Director verifica que esta comunicación se lleve a cabo. 8.2.2 Determinación de los requisitos para los productos y servicios La ENUFC establece el procedimiento “Planificación del Servicio y Definición de R equisitos” , P-81/ 0 1 , para la determinación de los requisitos para los servicios que ofrece , (licenciaturas, cursos, seminarios, etc.) . El proceso garantiza que: Los requisitos legales y reglamentarios aplicables del servicio están definidos. Los requisitos considerados necesarios para la organización están descritos . La ENUFC tiene la capacidad de satisfacer los requisitos definidos . 8.2.3 Revisión de los requisitos para los servicios La ENUFC se basa en el procedimiento de “ P lan ificación del S ervicio y D efinición de R equisitos” P-81/01 , para la revisión de los requisitos relacionados con el servicio. La revisión se realiza antes de la publicación de la convocatoria para las solicitudes de inscripción. El proceso garantiza que: Los requisitos espe r ados por el Alumno , incluyendo los requisitos para las actividades de entrega y las posteriores a la misma, están definidos. Se cumplen los requisitos legales y reglamentarios aplicados La ENUFC tiene la capacidad de satisfacer los requisitos definidos. Se conservan registros que muestran los resultados de la solicitud de admisión y cualquier acción que surja de la misma. Cuando un alumno no es aceptado por falta de documentación o por haber fallado el examen de admisión, se registran estos eventos y se le dan a conocer al alumno. Cuando los requisitos del servicio cambian, la ENUFC comunica dichos cambios al personal relevante y corrige los documentos correspondientes . 8.3 Diseño y desarrollo de los productos y servicios Este requisito no aplica y está considerado en el apartado de Exclusiones . 8.4 Control de los procesos, productos y servicios suministrados externamente La ENUFC, selecciona, evalúa y reevalúa a los proveedores de productos y servicios, de acuerdo a la capacidad para suministrar productos relacionados con los requisitos de la organización, que afectan al servicio entregado a la organización. Los criterios para realizar dicha evaluación, la información de las compras y la verificación de los productos comprados, están dispuestos en el procedimiento P-84/01 “Gestión de Proveedores Externos”, apoyándose de los formatos R-84/01 Lista de Proveedores Aprobados y R-84/02 Hoja de Evaluación del Proveedor. 8.5 Producción y provisión del servicio La ENUFC, planifica y lleva a cabo la prestación del servicio bajo condiciones controladas, al mismo tiempo se da seguimiento a los procesos de prestación del servicio, demostrando la capacidad de éstos para alcanzar los resultados planificados. Dichas condiciones necesarias para que las actividades del proyecto puedan ejecutarse se encuentran enunciadas en el procedimiento P-85/01 “Provisión y C ontrol del Servicio” con apoyo de los formatos: - R-85/01 Formato de M edición del S ervicio - R-85/02 Hoja de Ruta - R-85/03 Orden de Procesamiento de documentos . - R-85/04 Listado de Solicitudes - R-85/05 Programa de Trabajo 8.5.1 Control de los equipos de seguimiento y de medición La ENUFC planifica y lleva a cabo la prestación de servicio bajo condiciones controladas de acuerdo con el procedimiento : P-85/01 “Provisión y C ontrol del S ervicio”. Cada Área establece las actividades necesarias para la planificación y control de la realización del servicio correspondiente, para lograr la calidad de los servicios y la entrega oportuna a los solicitantes. Dentro de las condiciones controladas se incluyen, si corresponde: La documentación de los procedimientos y métodos para el control de la elaboración del servicio La implementación del seguimiento y la medición de los parámetros de los procesos y las características del servicio y los criterios de aceptación para los y servicios. El uso de la infraestructura y el entorno adecuado para la realización de los procesos. La designación de personas competentes . El monitoreo y la medición periódica de la capacidad para alcanzar los resultados planificados. La implementación de acciones para prevenir los errores humanos, auxiliándose de la gestión de riesgos La implementación de actividades de liberación del producto, entrega y posentrega. Los Sistemas utilizados en los procesos de toma de datos que posee la ENUFC , son capaces de entregar datos confiables sobre las operaciones y actividades que se llevan a cabo cotidianamente en la Institución . 8.5.2 Identificación y trazabili d ad La trazabilidad del servicio se garantiza mediante los registros del SGC, particularmente en el Archivo Histórico que se lleva por cada alumno, así como también una adecuada comunicación con los alumnos y otras partes de la cadena de procesamiento del servicio. Para poder realizar el proceso de rastreo de un Servicio se debe contar con la siguiente información: Nombre de Alumno Número de matrícula 8.5.3 Propiedad perteneciente a los clientes o proveedores externos La propiedad perteneciente a los clientes, para el caso de la ENUFC, los alumnos, es en mayormente documentación . Los alumnos entregan su documentación conforme se describen en el procedimiento P-CE-85/01 Inscripciones. La Oficina de Control Escolar es la encargada de resguardar está documentación la cual, al final de la estancia de los alumnos en la ENUFC, les es devuelta , tal como se detalla en el procedimiento P-CE-85/06 Titulación. Con referencia a los Proveedores externos, la ENUFC no custodia ningún tipo de propiedad con excepción de la información para facturación. 8.5.4 Preservación La ENUFC, preserva la conformidad de sus servicios durante el proceso interno y en la entrega al Alumno; garantiza la disponibilidad de los resultados de los servicios, luego de efectuada la entrega al Alumno, guardando respaldos suficientes y asegurando la preservación efectiva de toda la información del servicio durante el período de tiempo acordado con la normatividad vigente. La ENUFC almacenará en su biblioteca digital y el documento señalado como Archivo Histórico, informes por el tiempo que la dirección considere necesario. El procedimiento P-85/01 , “Provisión y Control del Servicio”, determina lo anteriormente señalado. 8.5.5 Actividades posteriores a la entrega La ENUFC se asegura que los requisitos del alumno se cumplen con el claro objetivo de garantizar la satisfacción de sus alumnos , según lo expuesto en el procedimiento P-8 5 / 0 1 “ Provisión y control del servicio ”, apoyándose en su formato R-8 5 / 0 1 “Hoja de medición del servicio” ; además de darle seguimiento a través del procedimiento P-102/ 0 1 “No Conformidad y acción correctiva” con el fin de monitorear el producto y, con el procedimiento P-91/ 0 1 “Seguimiento, M edición, A nálisis y E valuación” para tener una retroalimentación con el cliente. 8.5.6 Control d e los cambios El procedimiento P-63/01 “Control de Cambios ” , define la manera de identificar, registrar, verificar, validar y aprobar los cambios para la prestación del servicio, para asegurarse de la continuidad en la conformidad con los requisitos Se conservan los registros para mostrar los resultados de la revisión y cualquier acción necesaria identificada durante dicha revisión. 8.6 Liberación de los productos y servicios Antes de su liberación, los productos y/o servicios prestados en la ENUFC son revisados por el personal encargad o de cada área para verificar que no exista algún tipo de no conformidad. Lo anterior se especifica en los procedimientos de cada área. En el procedimiento P-85/01 Provisión y Control del Servicio se menciona como proceder en caso de encontrar una no conformidad en el producto/servicio. 8.7 Control de las S alidas No Conformes La ENUFC garantiza que no se prestan ni servicios no conformes de acuerdo a los requisitos de sus clientes. Se asegura que el producto o servicio sea conforme con los requisitos y en caso contrario sea identificado y tratado a través de su procedimiento P-8 7/01 “Control de las S alidas no C onformes” y del formato R- 87/01 Registro de las Salidas No Conformes . 9. EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO 9.1 Se guimiento, medición, análisis y evaluación El seguimiento y medición del servicio se lleva a cabo según se determina en el procedimiento P-85/01 Provisión y Control del Servicio , en el cual se mencionan las actividades que se realizan en la ENUFC para llevar a cabo un seguimiento de las características de los servicios, que asegure el cumplimiento de los requisitos de los mismos y es aplicable a todos los servicios suministrados por la Normal . Considerando qué necesita seguimiento y medición Los métodos de seguimiento, medición, análisis y evaluación pertinentes Cuando se debe llevar a cabo tanto el seguimiento como la medición Cu a ndo se deben analizar y evaluar los resultados del seguimiento y medición Esto se realiza con el objetivo de evaluar el desempeño y la eficacia del SGC. 9.1. 1 Satisfacción del Cliente La ENUFC preocupad a en satisfacer los requerimientos de sus Alumnos y partes interesadas, ha elaborado el procedimiento P-91/01 “ Seguimiento, Medición, Análisis y Evaluación ”, para conocer el grado de satisfacción de sus alumnos y como puede retroalimentarse de sus comentarios, sugerencias y recomendaciones, incluyendo quejas. Para llevar a cabo lo anterior la ENUFC , realiza seguimiento por medio del formato R- 91/ 01 “ Ficha de Satisfacción del Alumno ” . Con la información recopilada que es vital para la retroalimentación del Sistema de Gestión de Calidad. La captura de datos para la medición de satisfacción del alumno se realiza mediante: formato de encuestas electrónicas, retroalimentación con el alumno por correo electrónico . 9.1. 2 Análisis y evaluación Con la información obtenida a través de las encuestas y las retroalimentaciones de los clientes en forma verbales, la ENUFC analiza y evalúa: La conformidad de los servicios El grado de satisfacción del alumno El desempeño y la eficacia del SGC Si lo planeado se ha realizado en forma eficaz La eficacia de las acciones tomadas para abordar los riesgos y oportunidades El desempeño de los proveedores externos La necesidad de mejoras en el SGC 9.2 Auditoría Interna Con el objetivo de medir la eficacia del SGC, la ENUFC plan ifica y realiza auditorías internas. Estas auditorías son realizadas por personal calificado. La selección de los auditores asegura la objetividad e imparcialidad del proceso de auditoría. Los resultados de estas auditorías son utilizados para establecer acciones correctivas o preventivas respectivamente en el área donde se encontraron No Conformidades Internas, No Conformidades y/ u Observaciones. El cumplimiento del requisito se evidencia en el procedimiento P- 9 2/ 0 1 “ Auditorías Internas ” donde se definen las responsabilidades y los requisitos para la planificación y la realización de las auditorías. 9.3 Revisión por la Dirección La alta dirección de la ENUFC planifica y revisa el SGC según lo establecido en el procedimiento P- 93 / 0 1 “ R evisión por la D irección” y el formato R -93/ 0 1 “Programa de Seguimiento de la Eficacia el SGC” con el objetivo de asegurar su conveniencia , adecuación y ef ica c ia con la dirección estratégica de la dirección. La revisión incluye la evaluación de oportunidades de mejora y la necesidad de realizar cambios en el SGC, incluyen do entradas y salidas como evidencia de los resultados de las revisiones por la dirección. 9.3. 1 Entradas de la revisión por la dirección En el procedimiento P- 93 / 0 1 , “ R evisión por la Dirección ”, se incluyen consideraciones sobre: El estado de las acciones de las revisiones previas Los cambios externos e internos referentes al SGC Información sobre el desempeño y la eficacia del SGC incluidas; la satisfacción del cliente; el nivel en el que se han alcanzado los objetivos de la calidad; el desempeño de los procesos y la conformidad de los servicios; las no conformidades y las acciones correctivas; los resultados de seguimiento y medición; los resultados de las auditorías; el desempeño de los proveedores externos La adecuación de los recursos La eficacia de las acciones para abordar los riesgos y las oportunidades Las oportunidades de mejora 9 .3. 2 Salidas de la revisión por la dirección En el mismo procedimiento citado P- 93 / 0 1 , se incluyen las decisiones y acciones tomadas con relación a: Las oportunidades de mejora Cualquier necesidad de cambio en el SGC Las necesidades de recursos Las acciones y consideraciones, se mantienen registradas en el formato R -93/ 0 1 como evidencia del cumplimiento de este requisito de Norma ISO 9001:2015 10. MEJORA 10.1 Generalidades Con el objeto de determinar y seleccionar las oportunidades de mejora, e implementar acciones para cumplir con los requisitos y aumenta la satisfacción del cliente, la ENUFC considera: Mejorar los servicios para cumplir los requisitos Corregir, prevenir o reducir los efectos no deseados Mejorar el desempeño y la eficacia del SGC 10.2 No C onformidad y A cciones Correctivas Cuando existe una No Conformidad Interna o No Conformidad, la ENUFC toma acciones correctivas y/o preventivas, para eliminar su causa, orientadas a la mejora continua, con el objetivo de prevenir su ocurrencia. Las acciones correctivas tomadas son apropiadas a los efectos de las No Conformidades Interna o No Conformidad. Las acciones preventivas son tomadas de acuerdo a los efectos potenciales del problema. Para el cumplimiento de dicho requisito normativo se detalla Procedimiento P- 102 / 0 1 “No Conformidad y Acciones Correctivas ” . 10.3 Mejora Continua La ENUFC mantiene una filosofía de la mejora continua, que intenta optimizar y aumentar la calidad de sus servicio s . Es la aplicación que sea necesaria para el buen desempeño de la Institución , implicando a su vez un beneficio mutuo , institución-estudiantes . El compromiso con este proceso está reflejado en la declaración de la Política de la Calidad . Como parte de la mejora continua, el Representante de la Dirección, Subdirectores y Administrador de la Calidad se reunirán al menos una vez al año y cuando sea necesario, para evaluar el Sistema de Gestión de Calidad , según procedimiento P-50/ 0 1 Responsabilidades de la Dirección . La ENUFC , mejora continuamente la eficacia del Sistema de Gestión de Calidad a través de la aplicación de procedimientos: Auditorías Internas (P- 9 2/ 01 ) Provisión y Control del Servicio (P- 85/ 0 1 ). Responsabilidades de la Dirección (P- 5 0 / 0 1). Reporte de la revisión por la dirección: (R-93/02)
